支光 tsy1-kuaon1 量詞，指燈的瓦數：四十~燈泡 | 六十~日光燈

鯔魚 tsy1-ng2 一種常見的食用魚，身體長，前部圓，後部側扁，圓鱗，生活在沿海港灣、灘塗水面

之前 tsy1-zhi2 表示在某個時間的前面：小人上幼兒班~畀外婆養間
之後 tsy1-gheu4 表示在某個時間的後面：結婚~搭老同學弗咋搭界嘞

芝麻 tsy1-mo2 重要的油料作物，種子小而扁平，有黑、白之分，可供食用
芝麻醬 tsy1-mo2-cian5 把芝麻炒熟，磨碎而製成的醬

梔珠花 tsy1-tsyu1-huo1 梔子，常綠灌木，葉子長橢圓形，花大，白色，香氣濃郁

煮 tsy3 把食物或其他東西放在有水的鍋裏燒：~飯 | ~粥
煮下飯 tsy3 gho6-vae6 做菜

子 tsy3 ①地支之一 ②名詞後綴，用在雙音節的時間名詞之後構成名詞：老底~ | 舊年~ | 今日~ | 明朝~ | 閑早~ | 下遭~
子女 tsy3-gniu4 -> 兒囡 ng2-no2
子蟹 tsy3-ha3 帶卵的雌性梭子蟹
子蝦 tsy3-huo3 帶卵的雌性蝦
子孫 tsy3-sen1 兒孫：~滿堂
子孔頭 tsy3-khon3-deu2 囟門，嬰兒頭頂骨未合縫的地方

仔 tsy3 ①助詞。A）用在動詞或動補結構之後，表動作的實現，相當於北京話「了」：飯喫~再講 | 面滰好~馬上睏覺 | 每日要小人幼兒班送出~還只好做事體 B）用在兩個名詞之間，表示兩個事物的前後關係，實際上是對動詞的省略：今日演出箇貌安排，張三~李四，李四~王五 C）用在動詞（或形容詞）與動詞之間，有一種手段與目的的關係；或緊接動詞（或形容詞）之後，表動作或狀態的持續，相當於北京話「着」：嘴巴捫~笑 | 面孔紅~ | 門畀渠開底~，好通通風 ②語氣詞。A）用在祈使句末尾，表示建議、請求或斷然等語氣，略相當於北京話「吧」：爾儂歡喜喫和總喫底~ | 儂人着力煞先睏~好嘞 | 弗來弗用來~ B）用在假設句中表示句中停頓語氣：做畀我~，老早搭渠造孽嘞 | 箇工作第一謳小王去做~就好嘞
仔潔 tsy3-ciq7 仔細；注意養護東西：買末樣樣要~，用起來末一眼弗~，我頂看弗慣箇種人嘞

紫 tsy3 一種顏色
紫胡萄 tsy3-wu2-dau2 葡萄，是普通的水果，也是釀酒的原料。餘姚產的葡萄，以粒大、色艷、味甜著稱
紫菜 tsy3-tshe5 藻類植物，生在海岸邊，曬乾後色黑紫，常用來做湯
紫絳紅 tsy3-cian5-ghon2 深紅略帶紫的顏色
紫藤 tsy3-den2 落葉木本植物，纏繞莖，花紫色，供觀賞
紫銅 tsy3-don2 純質的銅，是電和熱的良導體
紫答答 / 紫得得 tsy3-taq7-taq7 形容紫的顏色：落雪天價還要走出去，面孔凍勒~
紫竹 tsy3-tsoq7 竹子的一種，莖較短，初長時爲綠色，後逐漸變成黑色，可供觀賞，還可用來製作簫、笛、手杖及其他工藝品。象山產的紫竹頗有名
紫殼蟹 tsy3-khoq7-ha3 一種梭子蟹，外殼呈紫色
紫血 tsy3-shiuq7 皮膚下因出血而呈現的紫色的塊或斑點
紫血泡 tsy3-shiuq7-phau5 有紫色淤血的小泡：關門弗當心，手裏~軋起

指末頭 tsy3-maq8-deu2 = 手指末頭 shieu3-tsy3-maq8-deu2 手指：~和把個，生活一眼弗會做
指甲 tsy3-khaq7 = 手指甲 shieu3-tsy3-khaq7 手指甲
指甲深 tsy3-khaq7 shin1 比喻貪財；貪得無厭：渠人門檻忒精，指甲忒深
指甲縫道 tsy3-khaq7-von6-dau4 指甲蓋和指尖肌肉連接處

紙糊頭 tsy3-wu2-deu2 比喻如紙糊的一般易壞：箇雙皮鞋像~介，無得一禮拜就穿破嘞 | 箇人身體交關推板，人像~一樣，一眼無做
紙頭 tsy3-deu2 紙
紙行 tsy3-ghaon2 舊時專門經營紙張的商店，以銷售洋紙爲主，主要有餘懋、昇昌、順記等幾家
紙襞箱 tsy3-paq7-shian1 用硬紙製作的大盒子：箇眼書安勒箇隻~裏好嘞
紙箔店 tsy3-boq8-ti5 舊時專門經營迷信用品的店鋪

痣 tsy5 皮膚上生的青色、紅色或黑褐色的斑痕或小疙瘩

雌驢 tshy3-li2 母驢
雌雞胡嚨 tshy3-ci3-wu2-lon2 指男子尖而細的嗓子
雌老虎 tshy3-lau4-fu3 ①雌性的老虎 ②比喻兇橫的女性

次毛 tshy5-mau2 差勁；不好：箇眼木匠生活做勒~個 | 箇人~個，介眼眼忙也弗肯幫

刺柴 tshy5-za2 山野叢生的帶刺的小灌木
刺柴條 tshy5-za2-diau2 荊條
刺人 tshy5 gnin2 （黃蜂）蜇人
刺戳 tshy5-tshoq7 ①令人渾身難受；惹人厭：我看見爾儂就~一樣 ②形容關係緊張：兩人一碰攏就~介

廁所間 tshy5-so3-kae1 ①衛生間 ②也指公共廁所

瓷器店 dzy2-chi5-ti5 經營陶瓷製品的商店

慈姑 dzy2-ku1 多年生草本植物，生在水田裏，地下莖呈圓球狀，可以食用

飼養員 dzy6-ian3-yu2 餵養家禽家畜的人員

師父 sy1-vu4 ①工、商、戲劇等行業傳授技藝的人 ②對各行各業有專長者的一般尊稱：泥水~ | 廚工~ | 剃頭~
師父徒弟 sy1-vu4-du2-di6 師徒倆
師爺 sy1-ya2 舊時衙門中由長官私人聘請的無官職的佐助人員：錢糧~ | 刑名~ | 紹興~
師母 sy1-meu4 ①稱老師或師父的夫人 ②對家庭婦女的尊稱，稱時帶丈夫的姓：張~ | 李~

獅子 sy1-tsy3 一種猛獸，雄獅的頸部有長鬣，全身毛棕黃色，捕食羚羊、斑馬等動物，吼聲很大，有「獸王」之稱
獅子飯盂 sy1-tsy3-vae6-yu2 瓷做的印有圖案的盛器，有蓋有耳，因蓋上的小欛兒雕成獅子，故名
獅子頭 sy1-tsy3-deu2 大的豬肉丸子：菜心~
獅子（頭）狗 sy1-tsy3(-deu2)-keu2 一種毛較長、頭型像獅子的狗

篩穀 sy1 koq7 用篩子來回搖動，使穀漏下去，將混在穀中的土塊、雜草等留在上頭
篩穀⿱𥫗寨 sy1-koq7-za6 篩子，用竹篾編成的器具，圓形平底，邊框很淺，底部有疏孔，用於篩出混雜在稻草中的穀子

螄螺 sy1-lou2 = 割螄螺 kaq7-sy1-lou2 螺螄：欶~ | ~殼裏做道場

絲綿 sy1-mi2 -> 棉兜 mi2-teu1
絲線店 sy1-shi5-ti5 舊時專門經營絲線的商店，著名的有羅興隆、慎興等幾家
絲流 sy1-lieu2 物體上呈線條的花紋：橫~ | 直~ | 劈柴看~，擡老婆看阿舅
絲行 sy1-ghaon2 舊時從硤石、長安、諸暨、嵊縣等地辦來土絲，售給生絲作坊，從中獲取利潤的商行，在車轎街就有雲記和公記兩家絲行
絲襪 sy1-maq8 用人造絲或真絲織成的襪子

司必靈（鎖） sy1-piq7-lin2(-sou3) 彈簧門鎖：~別落 || 外來詞，英語 spring 的音譯
司的克 sy1-tiq7-khaq7 手杖 || 外來詞，英語 stick 的音譯

屍骨 sy1-kuaq7 屍體腐爛後剩下的骨頭

施肥 sy1 vi2 施加肥料
施散米 sy1-sae3-mi4 舊時指和尚或道士做道場時擲米以饗餓鬼

私房 sy1-vaon2 產權爲私人所有的房屋
私章 sy1-tsaon1 私人姓名章
私行察訪 sy1-ghaon2-tshaq7-faon3 官吏等隱瞞身份到民間調查
私塾 sy1-dzoq8 舊時家庭、宗族或教師自己設立的教學處所，教師只有一人，設備簡陋，教材不定，通常是四書五經

梳 sy3 = 木梳 moq8-sy3 梳子
梳繞繞頭 sy3 gniau4-gniau4-deu2 梳髻
梳頭 sy3 deu2 梳理頭髮
梳頭家生 sy3-deu2-ko1-san1 = 梳頭鏡箱 sy3-deu2-cin5-shian1 梳妝用具

四 sy5 數字
四肢黴落 sy5-tsy1 mei2-loq8 病中肢體、骨節無力：寒熱發過~介，交關難過
四面八方 sy5-mi6-paq7-faon1 泛指四周、各處
四點 sy5-ti3 漢字偏旁，如「煮焦」等字下面的部分
四軒肉 sy5-shi1-gnioq8 盛於大碗中，縱橫列爲四瓣，如田字的大塊肉
四號 sy5-ghau6 陽曆每個月的第四天
四方的角 sy5-faon1-tiq7-koq7 -> 磚方的角 tsoe1-faon1-tiq7-koq7
四平八穩 sy5-bin2-paq7-uen2 做事穩妥，只求不出差錯，缺乏創新精神
四明南詞 sy5-min2-nei2-dzy2 = 四明文書 sy5-min2-ven2-syu1 寧波民間曲藝之一，南詞是流行於吳越地區的一種曲調的名稱。四明南詞唱詞典雅，當地有「南詞唱華堂，走書下農莊，評書進茶坊」之說
四通八達 sy5-thon1-paq7-daq8 形容交通十分發達
四隻眼 sy5-tsaq7-ngae4 戲稱戴眼鏡的人
四腳蛇 sy5-ciaq7-dzo2 蜥蜴，爬行動物，身體表面有細小鱗片，有四肢，尾巴細長。生活在草叢中，捕食昆蟲和其他小動物
四角框 sy5-koq7-khuaon1 四框欄兒，漢字偏旁，如「國團」等字外面的框框
四個 sy5-goq8 / -kou5 數量詞
四日兩頭班 sy5-gniq8-lian4-deu2-pae1 -> 間日班 kae1-gniq8-pae1
四一 sy5-iq7 = 四十一 sy5-zyuq8-iq7 數字 || 數數目的時候常說「四一」，以下爲四二（或四兩）、四三……等；不是數數目的時候只能用「四十一」
四十 sy5-zyuq8 數字

時 zy2 季節；某些農作物成熟時期：梅~ | 西瓜~ | 早稻~
時件 zy2-ji4 做成食品的家禽的內臟：炒~
時鮮 zy2-shi1 應時的；新上市的：買眼~下飯喫喫，無得好忒做人家
時雨 zy2-yu4 連續幾天下個不停的雨：雨落勒兩日還弗停，弄弗好要變~底嘞
時道 zy2-dau4 ①好看，漂亮：小小姑娘要~，青青背單綠夾襖 ②自鳴得意：難板考隻一百分，~煞嘞 | 阿伯阿姆鈔票多眼，斷竅~煞嘞
時眼 zy2-ngae4 ①挺；頗；表示程度相當高：箱子~重 | 路~遠 ②很多：蕩個月鈔票用掉~
時晌 zy2-zaon4 -> 有晌 yeu4-zaon4
時辰 zy2-zhin2 / -yin2 ①計時的單位。一天二十四小時分爲十二個時辰：~八字 ②時候：箇晌啥~啦，還要慢太婆介
時格 zy2-kaq7 老是；一直：~搭爾儂添麻煩 | 夜飯喫仔肚皮~交關難過
時疫病 zy2-yuq8-bin6 -> 霍亂吐瀉 hoq7-loe6-thu5-shia5

鋤頭 zy2-deu2 鬆土、除草用的農具

鰣魚 zy2-ng2 一種名貴海魚，鱗下有豐富的脂肪，肉鮮嫩，每年春季到長江下游產卵。初入江時，體內脂肪最肥厚，肉味最鮮美

示字旁 zy4-zy6-baon2 漢字偏旁，如「視祖」等字的左邊部分

士 zy4 象棋子名，黑方寫作士，紅方寫作仕
士林藍 zy4-lin2-lae2 一種藍色，較艷 || 舊時也叫「摩登藍 mou2-ten1-lae2」

市日 zy4-gniq8 = 市日頭間 zy4-gniq8-deu2-kae1 趕集的日子：明朝~底嘞，下飯去買眼來

巳 zy4 地支之一

柿子 zy4-tsy3 一種水果，扁圓形或圓錐形，橙黃色或紅色
柿餅 zy4-pin3 用柿子加工做成的餅狀食品

是 zy4 ①凡是；所有：渠是喫客啦，~好東西啥樣無得喫過啦 | 啥樣生活弗苦啦，~人總要做個 ②語氣詞，用在句中表提頓語氣：爾儂人~，真真犯關，講弗理睬個 | 小王箇人~，時格歡喜背後頭講人家
是介 zy4-ka5 ①算了（含有求情或妥協的意味）：爾儂~饒渠一卯嘞 | ~嘞，新房子畀兒子仔嘞 ②就這麼地了（在商定一件事情時常說）：好個，好個，~嘞 ③倒也罷了：幫勒渠介許多忙，有話聲謝謝倒也~嘞，悶聲弗響個 | 貴眼倒~嘞，單巧貨色好眼 ④相當於副詞「又」：笨~笨，艮~艮，真真無告話頭
是介光景 zy4-ka5-kuaon1-cin3 一定的時間：衣裳外頭曬間，~好收進嘞
是話 zy4-wo6 -> 如話 zyu2-wo6
是會 zy4-wei6 果然；真的：箇小人~介笨，第一我還弗相信
是只 zy4-ciq7 只是；只有；不過：箇事體~我一個人曉得 | ~碰一記，馬上碎掉嘞

自來火 zy6-le2-hou3 = 洋火 yan2-hou3 火柴。舊時從外國進口，所以又稱「洋火」
自來水筆 zy6-le2-syu3-piq7 -> 鋼筆 kaon1-piq7
自鳴鐘 zy6-min2-tson1 能報時的鐘
自從 zy6-dzon2 介詞，表示過去的時間起點：~渠走以後我一直放心弗落
自說自話 zy6-syuq7-zy6-wo6 自作主張，不考慮客觀的情況或別人的意見：爾儂人咋會介~啦，人家東西好馱勒自家屋裏來啥！

祠堂 zy6-daon2 ①同族的人共同祭祀祖先的房屋 ②公衆或某階層爲祭祀某個人物而修建的房屋

字 zy6 ①文字 ②指硬幣有幣值的一面
字號 zy6-ghau6 店鋪的名稱
字帖 zy6-thiaq7 供學習書法的人臨摹的範本

支 tsyu1 量詞：一~筆 | 一~手槍

朱紅 tsyu1-ghon2 比較鮮艷的紅色

株 tsyu1 量詞：一~菜

珠花 tsyu1-huo1 用珍珠穿成的形狀似花的首飾

侏 tsyu1 （草木、毛髮等）短：草交關~ | 頭髮剃勒蠻~
侏栗 tsyu1-liq8 -> 毛栗 mau2-liq8

蜘蛛 tsyu1-tsyu1 = 結蛛 ciq7-tsyu1 蜘蛛
蜘蛛網 tsyu1-tsyu1-maon4 = 結蛛亂網 ciq7-tsyu1-loe6-maon4 蜘蛛結的網
蜘蛛網絲 tsyu1-tsyu1-maon4-sy1 蜘蛛結網的絲

炷 tsyu1 ①名量詞，支：一~香 ②動量詞，用於火燙、蟲咬等：火燙一~ | 被蚊蟲咬一~

豬癲病 tsyu3-ti1-bin6 -> 羊癲瘋 yan2-ti1-fon1
豬廐間 tsyu3-ji6-kae1 = 豬舍 tsyu3-so5 豬圈
豬泥 tsyu3-gni2 豬的糞尿連同墊豬圈的乾土、雜草等混在一起漚成的肥料 || 「豬」單字音讀陰上，處於兩字組的前字，按前字陰平變調
豬肝 tsyu3-ki1 食用的豬的肝臟
豬腦 tsyu3-nau4 食用的豬腦子
豬槽 tsyu3-zau2 豬食槽
豬油 tsyu3-yeu2 板油、網油熬製而成的油；葷油
豬油餡 tsyu3-yeu2-ghae4 把黑芝麻搗碎，伴以生豬油和糖揉搓而成的餡子，是做豬油湯糰的原料
豬油湯糰 tsyu3-yeu2-thaon1-doe2 寧波的特色點心，用濕糯米粉糰做皮兒，用豬油、黑洋酥和糖做餡兒，搓成圓球，以缸鴨狗點心店所製的最有名
豬玀 tsyu3-lou2 ①豬 ②詈語，罵人愚蠢如豬
豬涴 tsyu3-ou5 豬糞；糞肥
豬娘 tsyu3-gnian2 母豬
豬筋 tsyu3-cin1 -> 蹄筋 di2-cin1
豬心 tsyu3-shin1 食用的豬的心臟
豬血 tsyu3-shiuq7 ①已煮熟成塊狀的豬的血，可食用 ②豬的血與老粉拌和，作爲油漆前打底的材料

主意 tsyu3-i5 主張：揢~ | 真~，假商量
主人家 tsyu3-gnin2-ko1 -> 東家 ton1-ko1

嘴脯 tsyu3-bu2 禽獸的嘴
嘴巴 tsyu3-po1 嘴
嘴巴皮 tsyu3-po1-bi2 = 丫麻皮 o1-mo2-bi2 = 丫麻爿 o1-mo2-bae2 嘴皮子，含貶義：孝順大人，~講講啦！
嘴巴嘟起 tsyu3-po1 tu1-chi3 撅起嘴，表示不高興：~掛油瓶
嘴巴牢 tsyu3-po1 lau2 能保守秘密，不輕易吐露
嘴巴撅撅 tsyu3-po1 ciuq7-ciuq7 向人努嘴示意：我問渠小店來何裏，渠嘴巴朝箇面噘噘
嘴巴無味道 tsyu3-po1 mh5-mi6-dau4 嘴沒味兒
嘴唇皮 tsyu3-zyun2-bi2 嘴唇
嘴革 tsyu3-kaq7 鳥類的嘴
嘴角瘡 tsyu3-koq7-tshaon1 = 癩嘴小娘 la6-tsyu3-shiau3-gnian2 嘴角腫裂，舊時有人用洗淨的碗腳上的水抹嘴角，據說可以治好嘴角瘡

注 tsyu5 動詞，對着瓶口喝酒的動作：南風吹吹，燒酒~~
注意 tsyu5-i5 特意地做某事，以示誠意或客氣：介小毛病無告個，爾儂還介~打隻長途電話來 || 可以重疊說「注注意意 tsyu5-tsyu5-i5-i5」

拄 tsyu5 抵；頂住：門鎖弄壞嘞，夜頭弄梗槓棍後背~~底 | 後頭車子~上來嘞
拄鞋 / 㨖鞋 tsyu5 gha2 修補鞋子

蛀牙 tsyu5-ngo2 齲齒

疰車 tsyu5 tsho1 = 暈車 yun6 tsho1 坐車時頭暈甚至嘔吐
疰夏 tsyu5 gho6 夏天食量減少，身體消瘦，精神不振
疰浪 tsyu5 laon6 = 疰船 tsyu5 zoe2 = 暈船 yun6 zoe2 坐船時頭暈甚至嘔吐

窒 tsyu5 堵塞使不通：老鼠洞眼~~煞

吹吹泡 tshyu1-tshyu1-phau5 = 洋泡泡 yan2-phau5-phau5 氣球
吹牛屄 tshyu1 ngeu2-pi1 = 扯蛋 tsho3 dae6 = 扯老蛋 tsho3 lau4-dae6 = 講大話 kaon3 dou6-wo6 吹牛
吹行 tshyu1 ghaon2 在紅白喜事上吹奏樂曲

處暑 tshyu1-syu3 二十四節氣之一，在八月二十二日、二十三日或二十四日：~雨，偷稻鬼

取保 tshyu3 pau3 找保人

粢飯 tshyu5-vae6 糯米飯揉的糰，常內包油條
粢飯糕 tshyu5-vae6-kau1 糍粑糕，油炸而成